+++
title = "我的 2025（上）"
date = "2026-01-06"
+++

今年肯定算得上是人生转折点。有两件重要的事，第一件就是正式出来创业，和合伙人一起做属于自己的项目。

## 种下种子

很幸运，这个想法在大学毕业的前后，十年之前就大概明确了。

当时在大厂、创业公司、咨询公司实习了一圈后，很明确自己不想在大厂里按部就班、一眼看到几年后自己的样子，更不想做乙方、为了汇报而不为了用户需求。另外，就是被“作品感”一直驱使着。

不少人觉得先去大公司历练一下，以后再去创业。但我信奉“模糊的正确”，那些在大厂流程和汇报中游刃有余的人你学不来，跟创业团队差了一两个量级的管理规模经验也无法迁移，如果想创业，那么一开始就应该呆在创业公司，这样才会提前接触到以后可能会遇到的挑战和坑，去大厂就属于“精确的错误”。

这些年一直在想自己适合做项目、想做什么项目，要认识未来有机会合作的同事、投资人，甚至很久之前还写过一条“找技术合伙人”的 to-do。


## “长期创业”的 vibe

有朋友会祝创业成功、做大做强，背后是祝福取得一个满意的结果。但对我来说，这是一个“无限游戏”，能全权把控项目，项目是自己喜欢的，维持这个状态就达成了目的。商业上的胜负虽然重要，但却是过程产物。

> 有限游戏以赢为目的，而无限游戏以延续游戏为目的。

然后也有人会觉得这是“小而美”，可能不带有贬义，而曾经的我反感这个词。

但是，亲身经历过两次创业公司规模变大（超过三四十人“邓巴数”，每个人开始无法认识公司的所有同事），开始引入绩效管理、汇报、各种会议后，无法权衡用户、股东、员工的期待，能力强的人反而被排挤，人效极速下降，或者有高风险的收入，大部分公司背后都有难以启齿的部分。

蒋万安在今年上海台北双城论坛上讲到一段话：

> 以人为本，这个“人”不是集合名词，而是要落实到每个不同的人身上。如果只注意到百分比的大多数，那是施政的高度，但如果我们注意到百分比的个位数，或小数点，那是施政的温度。施政的高度让城市壮大，但施政的温度让城市伟大。

做产品、做公司也是如此。如果抱着“公司发展壮大、能发出工资，才是员工开心的前提”的想法，往往就不把员工的工作体验当回事。如果只满足大部分主流用户的需求，往往就容易忽略那些潜在的垂直场景的爆发。

在 AI 时代，优秀的人的工作结果能进一步放大，年轻人更追求自我实现、用户更追求个性化，一种新的公司组织和商业形式在悄悄发生。



## 是一个再好不过的自我反思的过程

1. 坦诚面对自己，想清楚我想做什么（喜欢的）、我能做什么（擅长的）、我该做什么（市场需求）。

2. 当从员工变成老板角色，你对员工的定薪、福利、公司文化设计，以前的想法有变化、有知行合一吗？ 

3. 亲身经历了增资合同、股东协议，去看每一个投资条款背后代表的意义。那些新闻上的对赌失败、个人连带还债、“全职服务”条款纠纷，都变成了具体需要确认的条款细项。公司和个人的资金如何隔离？你是创始人还是给公司打工的？

4. 焦虑的时刻不少。曾经特别在意“同期”项目，他们在增长、在付费转化率上比自己做得好，就会焦虑为什么别人可以而我不行，时刻盯着 App Store 排名，发现应试教育真的对自己荼毒很多。（当然好处就是，能敏锐发现别人做得好的地方。）


## 回顾最重要的事

1. 找合伙人、创业伙伴，不用多赘述。

2. 明确的决心、愿力——你有多么想做这件事、愿意此付出多大代价？比如收入降低，失去 title，要自己亲自动手而不是指挥别人，甚至还有上杠杆的风险。实际上你可能付出的比这要少很多，但只有想好最差的打算，才会让人信服、得到帮助。

3. 认知的迭代速度决定上限。刚开始肯定是手生的，不断学习别人的做法、找同行交流、获得一手信息源。即使短期效果还不好，总是会“均值回归”，你的产品数据、营收会对得起你的认知。

4. 不是一时高亢，而是长期投入。很多人开发容易，却难以接受“发帖就有增长，不发就没下载”。运营本身就是一件长期的、很重要的事，应该像遛狗，即使刮风下雨生病，每天都要遛。

具体的项目是什么、遇到的困难点怎么解决，都是次要的。